---
tags:
  - 数学
  - 数论
  - 逆元
---

## 概述

乘法逆元一般用于求 $\frac{a}{b} \pmod p$ 的值（$p$ 通常为质数），是解决模意义下分数数值的必要手段。

> [有兴趣可以点进我的博客看看啊qwq](https://www.cnblogs.com/zjp-shadow/p/7773566.html)


## 逆元定义

> 若 $a \cdot x \equiv 1 \pmod b$，且 $a$ 与 $b$ 互质，那么我们就能定义：
> $x$ 为 $a$ 的逆元，记为 $a^{-1}$，所以我们也可以称 $x$ 为 $a$ 在 $\mod b$ 意义下的倒数。
> 所以对于 $\frac{a}{b} \pmod p$，我们就可以求出 $b$ 在 $\mod p$ 下的逆元，然后乘上 $a$，再 $\mod p$，就是这个分数的值了。

## 求解逆元的方式


### 拓展欧几里得

这个方法十分容易理解，而且对于单个查找效率似乎也还不错，比后面要介绍的大部分方法都要快（尤其对于 $\mod p$ 比较大的时候）。

这个就是利用拓欧求解线性同余方程 $a \cdot x \equiv c \pmod b$ 的 $c = 1$ 的情况。我们就可以转化为解 $a \cdot x + b \cdot y = 1$ 这个方程。

求解这个方程的解。不会拓欧可以点[这里](https://www.cnblogs.com/zjp-shadow/p/9267675.html#autoid-3-3-0)~

而且这个做法还有个好处在于，当 $a \perp p$（互质），但 $p$ 不是质数的时候也可以使用。

  

代码比较简单：

```cpp

void Exgcd(ll a, ll b, ll &x, ll &y) {
    if (!b) x = 1, y = 0;
    else Exgcd(b, a % b, y, x), y -= a / b * x;
}
int main() {
    ll x, y;
    Exgcd(a, p, x, y);
    x = (x % p + p) % p;
    printf("%d\n", x); // x是a在mod p下的逆元
}
```

  

### 快速幂

这个做法要利用 **费马小定理**：

> 若 $p$ 为素数，$a$ 为正整数，且 $a$、$p$ 互质。

> 则有 $a^{p-1} \equiv 1 \pmod p$。

这个我们就可以发现它这个式子右边刚好为 $1$。

所以我们就可以放入原式，就可以得到：

$$

\begin{aligned}

a \cdot x &\equiv 1 \pmod p \\

a \cdot x &\equiv a^{p-1} \pmod p \\

x &\equiv a^{p-2} \pmod p

\end{aligned}

$$

  

所以我们可以用快速幂来算出 $a^{p-2} \pmod p$ 的值，这个数就是它的逆元了。

代码也很简单：

```cpp

ll fpm(ll x, ll power, ll mod) {
    x %= mod;
    ll ans = 1;
    for (; power; power >>= 1, (x *= x) %= mod)
        if (power & 1) (ans *= x) %= mod;
    return ans;
}
int main() {
    ll x = fpm(a, p - 2, p); // x为a在mod p意义下的逆元
}
```

### 线性算法

用于求一连串数字对于一个 $\mod p$ 的逆元。[洛谷P3811](https://www.luogu.org/problem/show?pid=3811)

只能用这种方法，别的算法都比这些要求一串要慢。
  
首先我们有：$1^{-1} \equiv 1 \pmod p$

然后设 $p = k \cdot i + r$，$(1 < r < i < p)$，也就是 $k$ 是 $\lfloor p/i \rfloor$ 的商，$r$ 是余数。


再将这个式子放到 $\pmod p$ 意义下就会得到：

$k \cdot i + r \equiv 0 \pmod p$
然后乘上 $i^{-1}$、$r^{-1}$ 就可以得到：
$k \cdot r^{-1} + i^{-1} \equiv 0 \pmod p$
$i^{-1} \equiv -k \cdot r^{-1} \pmod p$ 
$i^{-1} \equiv -\left\lfloor \frac{p}{i} \right\rfloor \cdot (p \bmod i)^{-1} \pmod p$ 

于是，我们就可以从前面推出当前的逆元了。
代码也很短：

```cpp

inv[1] = 1;

for(int i = 2; i < p; ++i)

    inv[i] = (p - p / i) * inv[p % i] % p;

```

### 阶乘逆元 O(n) 求

因为有如下一个递推关系：
$\displaystyle inv[i+1] = \frac{1}{(i+1)!}$
$\displaystyle inv[i+1] \cdot (i+1) = \frac{1}{i!} = inv[i]$

所以我们可以求出 $n!$ 的逆元，然后逆推，就可以求出 $1 \dots n!$ 所有的逆元了。

递推式为：

$inv[i+1] \cdot (i+1) = inv[i]$


所以我们可以求出 $\displaystyle \forall i, i!, \frac{1}{i!}$ 的取值了。

然后这个也可以导出 $\displaystyle \frac{1}{i} \pmod p$ 的取值，也就是：

$\displaystyle \frac{1}{i!} \times (i-1)! = \frac{1}{i} \pmod p$

